Não precisa ter paciência não, só mexer, não é isso aqui, é isso aqui, é isso aqui. O importante é render. Só lá mesmo, só lá mesmo. Fala Crosada, bala. Tô bem senhor. Cansado? Tava com cara de calor? Hã? Tava com cara de cansado, com calor. O gordo sofre. O gordo sofre? O gordo sofre. O pai que falava isso. O gordo sofre. Tá, gordo, calma. Ele já te ensinava. Calma. Ele te ensinou. Ele te passou o recado. Eu saio lá, vou conversar. Não, tranquilo. Sei lá, que testes que tu toca. A alegria de todo mundo aqui. Bom, eu sei que monta material lá do álbum. Não, né? Álbum não. Alguns sim, alguns não. É porque não parece muito que você sou apegado. O... Iá? Não. Não, o material que tem lá disponível, né? Não, é da Scala, meu nome. Scala? Scala. Como assim Scala? É editora Scala. Não. Ah, mas... É o material dela. Os livrinhos que você falou, né? Não. Eu falo porque, tipo assim, é onde a gente acessa agora esse novo álbum lá. Nossa, o que que eu sou, mas gosto do álbum que eu nunca lembrei, gente. Puta que pariu. Pô, tá foda, cara. Pelo amor de Deus. Ele é gargantilão mesmo. Tá aqui achando o que eu queria. Pode falar. O primeiro momento vai ter que apresentar. Ah, mas só postar lá. Só postar. O segundo vai ter que apresentar, que é do jardim do Carvalho, tá? Pra alegria, pra nossa alegria. Eu acho que até o ano que vem você continua, né? Você entra. Pelo amor de Deus. Pessoal, vamos lá. A gente tem que aproveitar o máximo que eu puder. Hã? A gente tem que aproveitar o máximo que eu puder. Não aproveita não. Não aproveita não. Hoje é o quê? Hum, acabou. Não, não pegou ainda não. Não? Não. Por que não? Ainda não. Não foi? Ainda não. Não, não. Tá tudo bom? Ainda não. Não? Não. Foi. Aí, agora foi. Foi? Coleta, ó. Pessoal, na hora passada foi isso aqui, não foi? Foi. Se não foi, fica assim. Eita, porra. A gente já matou o cara lá. Conversão. Os resultados competem no fundo, né? Bom, vamos lá então. Pessoal, é o seguinte. Aborte. Clique. Beleza, ó. Deixa eu tirar esse gráfico daqui. Veja só o que aparece lá. Opa. Opa. Se consegue descapitular, é tão prático. Gente, foi isso. Dá uma catanada nele. Êêê. Não, não. Opa, já matou? Já apareceu. Opa, opa. Opa, opa. Beleza, pessoal? Foi, foi. Ó, o que se vai mudar agora no algoritmo aqui? Ó, a primeira coisa, nós vamos começar a fazer os remendos. Vamos falar assim. Lá no meu Crossover, cadê ele? Esse que é o nosso Crossover, correto? Sim. Este daqui, o que vai acontecer? Em vez de nós usarmos esse carinha aqui, certo? Vamos mudar esse cruzador genético para... O que aconteceu aqui, gente? Opa. Some. Ah, só lamento. Liberou todo mundo? Todo mundo descapitulando. Boa. O que é isso? Pessoal, vocês podem mexer essa porcaria aí? Isso é bagunça de algum, com certeza. Ó. Como vai ficar o cruzador genético aqui? Fica aqui, ó. X, Y, correto? Mais... Aleatório, certo? Que barulho, professor? X. Que barulho que é isso? Só lamento. Vamos lá. X, Y. X, Y. Só lamento. Só lamento. Olha lá, ó. Beleza, pessoal? X vai receber o quê, hein? A subtração desse carinha aqui, correto? Beleza? Vamos? Vou rodar aqui, ó. Você viu que chegou agora mais perto do 18? É brincadeira, ó. Dá uma porte aqui, ó. Se fosse que eu tenho aqui, eu tenho 500, né? Fica aqui só 200. Entendeu? Fechou as ovelhas, gente? Aqui, ó. A população, no caso, é tipo, é aquela delíquia bolinha lá, né? Isso. E a época é a quantia de meses que vai treinar. Isso. Entendeu? Você vai ficar aqui, ó. Só que tem um detalhezinho, tá? Esse meu X tá recebendo minha variação toda. Se eu colocar pop agora, ó. Não tá bom ainda, né? Então... Não tá legal. Por quê? Ele não tá fazendo o jeito que eu quero. Só é ativo. Olha o que tá acontecendo aqui, ó. Eu quero achar meu ponto de máximo, correto? Esse tá certo aqui, então, ó. Se o pop que eu fiz for maior, recebe esse cara. Tá certo. Maior e maior. Outro cross, que tá maior e maior, certo? Ah, tem que mudar os dois aqui. Não, só esse aqui, né? O cross. As duas capturas minhas têm que ser maiores. Maior e maior. Pra X e pra Y. Pra X... E pra Y. Tal, tal, tal. Só esse cara meu aqui que não tá legal. Que não tá convertendo. Onde eu quero que ele tenha o infinito aqui, ó. Tá? Eu vou mandar fazer o quê? Fazer só a senha aqui, ó. E vou vir aqui também e vou falar pra ele o seguinte, ó. Disp... Pop. Ó. Tem uns 15, né? Aí, ó. Vish. Que ruim. Ele não é pra dar isso não, mano. Na hora next... O que é esse... Not a number? Acho que é not a number. Aqui, ó, pessoal. Aqui, ó. Custo, certo? Custo também, ó. Tá? Então, mas ele também recebeu o pop, né? Recebe o pop. Aí, beleza, ó. Beleza, ó. Ó, aborte agora. Clear. E vamos lá. Tirar esse pop agora, ó. Então, pessoal. Se errar aqui, vai. Daí, né? Vamos acontecer que vocês vão ver o que é que resolve. Tá? Ó. Agora que ficou 18 cravado. Agora, ó. Se eu vier colocar aqui agora, por exemplo, 20, ó. Agora, ó. Ó. Agora ele acha... Esse aqui é o melhor, Frezwaldo? Não. Tem coisa muito melhor que esse aqui, tá? Esse aqui é o segundo pra sair do... Pra sair do... Pra sair do buraco, né? Bom, o que é que vocês vão fazer agora? Olha ele aí agora, ó. Vocês que amam o matemático. São fervorosos com matemática. Eu vou salvar até o nome pra vocês já. Não é que eu sou bonzinho? Ó, cadê? Levanta não, rapaz. Você vai o quê, rapaz? Se eu precisar, o chefe te chama assim de novo. Ó. É... O artigo não tá onde? É arquivos, né? Junior, beleza. E a... Otimização. Salvar. Beleza, ó. Tá salvo lá. O que vocês vão fazer? Eu vou usar todos os exercícios aqui que eu tenho. Todos eles, tá? E vai... Converter esse carinha, ó. Essa matemática pra linguagem do AG pra vocês treinarem. E vai achar a resposta pra mim, correto? Aqui eu fui bonzinho, porque tem uma descrição. Vamos ler aqui, ó. O que é que faz. Vamos lá. Olha que legal, ó. Com 80 metros de cerca, um fazendeiro deseja circundar uma região retangular, cuja... Junto a um rio. Para confinar alguns animais. O lado da região retangular, junto a mais do rio, não será cercada. Quais devem ser as medidas e metros da região para que a área cercada seja o maior possível? Então eu quero que você vá equacionar pra ele isso aqui, e o AG vai achar pra mim qual que será o valor aqui do meu G. Topo, não é? Não é topo, não. Tá? Detalhe. O comprimento que eu tenho tem que ter 80 metros, não é isso? Ó. Então o que que eu tenho? O meu comprimento vale o quê? 80 metros. Eu vou fazer isso aqui. É um rio. O que que eu tenho que fazer? Vamos ver o desenho lá, ó. Você sabe que... Se isso aqui é 80 metros, esse comprimento total vai ser 80, não vai? Então eu teria uma distância aqui, outra distância de cá, e essa distância é 80 menos 2x, porque eu tenho que descumprir isso do lado. Se eu calcular a área, vai dar o quê? X multiplica o quê? 80 menos 2x, não é isso? Eu tenho que achar o quê? Eu tenho a maior área possível. Correto ou não? Eu tenho a maior área. O que que nós vamos fazer aqui, então? Vamos no AG. Função cusco, vou deletar essa função. E vou colocar aqui, ó lá, ó. Meu X, vou colocar aqui, ó. X igual a pop i, correto? Pop i, correto? Então está mais fácil aqui de usar a variável, ó. Então vai ficar como aqui a brincadeira, ó. X que multiplica o quê? 80 menos 20, com 2, né? Desse X, correto? Então esse aqui vai ser o quê? O meu comprimento, meu cusco. E meu cusco é o quê? A minha área, certo? Isso aqui não é minha área. Vou tentar achar o quê? Achar o valor de X para que eu ache a minha maior área, tá? Ó. 20, ó que facilidade. 20 também? Ótimo. Clear. Opa. Vixe. Roda. É 20 mesmo. Beleza. Ele achou que o X tem que ser 20 para ter a maior área. Vamos ver aqui no exercício. Olha só que legal. Olha o que a gente tira de dor de cabeça. Olha lá, ó. Tá total, fez o equacionamento, fez o que eu tinha. Ó. Total. Aí ele fez a derivada. Olha a situação. Mas que é matematicamente. Fez a derivada, achou ponto? 20. Ó, a gente já achou para mim 20. Até é raiva, né? Beleza, ó. Já achou a resposta. Então minha resposta é 20. Se eu quiser saber a área, só jogar ali, né? Ó. 20, 20 de lá, né? Então vai ficar 40, 40 vezes 20. Vai dar 800 metros quadrados. Que é a maior área que eu posso ter. Tá vendo? Ó, o tanto que a gente ajuda. Passou fazer só um equacionamento de área. Ó, de área. Joguei aqui na função custo, ó. Só fiz isso. Ele já me deu aqui o que? Qual que é o valor de X para mim ter a maior área possível. Se eu vier aqui a aumentar a área, agora eu tenho 100 metros. Quanto que vai dar? 25. Ó. Dois tapas, tá pronto. Tá? Agora vou fazer dentro de uma rio que vai ter uns 5, 8 metros. Sei lá, que cara é esse. Ó. Exagerei, né? Ó. Tem que ter 9.5 metros. É o que precisa de X para ter a maior área possível. Tá? Só para confirmar se vai bater com o resultado ali, ó. Se eu bater 20 aqui. É 20 não, né? Que é 80, né? Desculpa. 80, ó. Contra o C. Custo, ó. Tá vendo que é 800 custo? A maior área possível que eu tenho, tá? Então o que vocês vão fazer para mim hoje? Vai mudar aquela função lá. E vocês vão fazer o próximo aqui também. Fazer todos agora, né? Ó. Vai fazer isso aqui. Acha aí já o máximo. Olha o tanto de equação que vai. A do rio, esse aqui é legal pra caramba. A do rio é legal. O agricultor está em sua casa C, situado a 2 metros da margem, rentilínea de um rio. Ele quer encher seu regador de água em um ponto M na margem desse rio e depois se dirigir para sua horta H, situada a 4 metros da margem do rio. A distância entre os pés A e B das perpendiculares traçadas C e H sobre o rio é igual a 10 metros. Qual deve ser a posição M para que o trajeto da casa rio horta seja o menor? O que ele quer saber? O cara está aqui, ele quer saber qual que vai ser o ponto M que ele vai encher o balde de água e vai levar para a horta. Ele quer saber qual que é o menor caminho para chegar lá. Isso aqui já começa, lembrar do GPS, tá? Então, por isso que eu faço esses exercícios, para vocês começarem a treinar. Está vendo? O AG vai achar qual que é o menor caminho. Ó, já está calculado na unha aqui, está vendo que beleza? Só dizendo, vamos fazer isso aqui, senão o cara pula na janela ali agora. Entendeu? Tá? Mesma coisa para o próximo. Tá? Olha lá, qual é o ponto M, está vendo que ele achou o menor caminho? Outro exemplo, caixinha. A gente tem que achar o valor de X para a caixa com maior volume. E dá-lhe conta, ó. Tá? A outra, o que é isso? Também é fio subterrâneo da fábrica, tem que calcular. Vai, é só alegria, ó. O cilindro, ó. Então o cilindro... Um mais. Aí isso que é legal, ó. O AG tem que achar qual o tamanho do cilindro trocado, um gondra. Que seja maior, tá? Ó. Ó. Terminado, posta. Fechou. Entendeu? Sim, senhor. Liberando vocês aí do... Um mais. A gente está... Acaba que a gente... Eu acho que eu vou ir. Boa sorte aí, pessoal. Vai lá. Aí, por meio, o que que era? Primeiro a gente precisa colocar... O peixe na massa. Aí depois, por que não vai ficar lá a bunda e a bunda? Não. Porque mudou o tema, né? Pediram a gente aqui. Mas... Aí a gente pensou assim, tipo... Uma IA, que você põe todos os tipos de coisas. E ela vai ficar... Um pouco maior também. A nossa ideia era apontar o seu mesmo, só que como o tipo já está lá fechado, a gente não sabe onde vai colocar isso. Mas vai ser a mesma coisa. E aqui... Qual? Tá, beleza. Aí depois... Eu faço... Isso aí, né? Eu... Estava... Estava estudando aqui. Você está de perigo pra ir lá ver o mapa, né? E... O material é muito bom. Não é que esteja meio que mais pesadinho, mas é bem bom. Você chegou a ver ele já? Precisa, não. Tem que escutar. A gente entra, tem que olhar os materiais, tem que fazer assim. IA? IA. Chega no meu livro. Não, pode ser aqui. Aí... Mas é bem legal. Dá pra dar uma olhada aqui. Entra lá. Aí eu estou tentando fazer um monte de desafio. Porque eu estou entendendo que eu não sei nada. Nada. Eu já sabia. Eu não sabia nada, mas eu não sabia o que eu sabia. Então eu não sabia nada. Mas tu tinha visto. Agora tu tem sabido. É... Mas eu lembro. O que é que eu vou fazer? Eu tô lembrando. A gente entra aí com o carteirinha. Aí eu pego... Eu vou pegar aqui. Eu vou parar de passar o cartão de crédito. Lá na... Na DSA. Porque lá dá certo de sacar. Sabe? Eles têm... Eu vou ver se eu pego o cartão de crédito. Eu vou fazer uma matemática, aí depois eu vou pegar o cartão de crédito. Porque tem muita coisa. Não, mas lá é fraco, né? Você acha fraco? Quando eu fiz lá, eu desisti dos arcos da ponta. Tô com o arco. Aí... Ele fez isso aí, né? Ele falou pra mim que... Assim... Muita coisa aflou. Ele falou assim... Precisava embarcar alguma coisa. Será que ele pediu fazer isso no trabalho do... Do EITC? Não. Só que ele falou que... Ele falou que ele vai emboar. Ele falou que vai emboar. Não. Eu não quero me reposicionar na carreira. Eu não quero começar em qualquer lugar. Eu quero atingir a inteligência. Eu quero atingir a... Eu não sei. Mas eu quero conhecer mais a pessoa. Só que eu acho que pra me reposicionar, já é... Se eu não quero ir pra ciência, eu não quero ir pra ciência. Se eu não quero ir pra ciência, eu não faço. É tipo assim... Eu... Depois eu quero ter um emprego, eu quero ter um empresário. Então eu acho que não precisa realmente virar um cientista pra mim. Não. Por mais que eu queira profilar, fazer professorado, etc. Eu acho que agora eu não. Eu acho que esse programa é mais útil de qualquer jeito. Eu vou colocar ela lá. Eu vou usar ela. E... Tanto que... Eu vou pegar uma XP. A XP eu achei hoje. Ela está mais encaixada. Então você está mergulhado. Tanto que eu quero ser lá dentro pra poder aprender. E depois eu quero ter um valor. E... Mas... Aonde será que eu vou aprender desde hoje, cara? E depois? Só mestrado mesmo? Tipo curso diferente mesmo? Ou não tem? Não, tem. Mas se for esse que você vai fazer, já tem, de alguma maneira. Sem problema nenhum. Mas você acha que tem pra... Olha... Pra você trabalhar, fazer suas coisas, aí tem... Um atento, se for desenvolver alguma coisa, pra você não. Aham. Pra você trabalhar com calma, aí tem atento. A minha empresa não tem capacidade de desenvolver algo novo. Porque querendo ou não, eu saio nos outros laços. Então aí tem, pra fazer. Mas se eu... Que tal fazer aquilo assim? Que tal? Arrastar uma festa? Vai começar? Não, não. Não, eu faço pra depois. Ah, mas é assim. Tá bom, tá bom. Tá assim, por exemplo. É, tipo... É, tipo... Acho que é... É, tipo, é... É, tipo, é... Acho que é... Acho que é... Acho que é... Acho que é... Acho que é... Acho que é... Acho que é... Acho que é... Acho que é... Acho que é... Acho que é... Acho que é... Acho que é... Acho que é... Acho que é... Eu entrego guarda, então eu tenho mais escola. Reconheço, hoje em dia. Acho que acho que... Acho que acho que... Acho que acho que é... Acho que acho que é... Gabriel Custódio? Chegou logo. Chegou logo. Chegou logo. O Xarapa aí? O Dorival daí? O Dorival daí? O Zebão Minha daí? O Zebão Minha daí? Não. O Zebão Minha daí? Não. O que que é o Zebão Minha? O Matheus Cunha daí? O Cunha? O Cunha sou eu. O Zebão Minha era eu que estava falando? Não, não. Ah, então. Você é perto de centrar, né? Ah, gente. Miguel Freitas. É eu mesmo. Revoltado, não revoltado. Nem hoje não. Revoltado de hoje não? Não, foi revoltado da cena. Revolta aí, gente. Ricardo Henrique. Sérgio Roberto. Fala, Falpinho. Fala, Falpinho. Fala, Falpinho. Fala, Falpinho. Fala, Falpinho. Fala, Falpinho. Volta embora, querido. E você, Henrique? Meio gordinho do povo. Você parece a Bruma. O que você está achando aqui, velho? Vai, Diário, vai, Diário. Entendi como que acha. Então aqui, vai ser, vai ser dez minutos. Aí você vai fazer, você está trabalhando ainda? Dez minutos. Aí você vai achar essa foto aqui, essa foto lá, aí assim que você achar essa foto, aí você vai descobrir quanto que é dez minutos. Aí você vai descobrir esse lado aqui, aí você vai descobrir esse lado aqui, aí você vai descobrir esse lado, aí você vai descobrir esse lado aqui também. Aí agora como que coloca isso? A medida que você está criando isso. Vai ficar derivado lá embaixo. Dez minutos. Nossa, cara. O meu estágio, em 1993, em 1999, era muito especial. Ô, vai ver aqui, ó. Acho que vai mexer nesse R4, né? Ótimo. Vai finalizar o seu vídeo estágio, hein? Se eu te dar o cheque de TV, tem. Vou estar ganhando dois mil? Um mil cento e cinquenta e nove reais hoje. Estágio, ó. Não, eu pensei que ia pagar mais, mas eu comprei, sabe? Como é que você achou esse conteúdo? Eu acho que tem nada a assistir, não. Até que tem que estar errado. É que eu não adivinhei que era o posto dele, aí eu coloquei aqui. Cara, você fez a mesma coisa que eu. Sim, sim. E aí, tá? Isso aqui você acha, né? Na casa também. O problema é que tem dois. É da M até a O, é o B, eu acho. De M até B. Talvez subtrair de M até B, porque eu seguro menos da casa da TM, eu acho que assim. Pode mandar o código em Word? Hã? O código fica assim, em Word, porque não aceita colocar a exceção, só zipar. Não é sério. Em relação a... A gente não sabe isso aqui, a gente está fazendo essa captação. Você vai ter que analisar o status desse setor de mercado, se a gente quer saber a média dele. Eu acho que a gente precisa calcular do setor de mercado. De M até o B. Só que a gente quer saber qual é o gasto de um governo que tem uns 3 bilhões. Não entendi nada disso. Não sei se faz sentido. Porque um script faria... Porque um script faria... O que a IA vai fazer? Não sei, a gente está tentando fazer mais rápido. Um script faria uma coisa básica, calcular a média, ver qual é o setor que ele gasta por mês, nesses 12 meses. Não sei se faz realmente sentido construir isso em uma IA. Não sei se o senhor tem alguma outra ideia, pode ter uma ideia diferencial para isso aí. O que a gente pensou, o básico, foi isso. A gente calcula de média pela IA, para ver quanto seria o ideal do setor, para ele, para tentar utilizar o gasto dele. Não manda interpretar tudo ou pensar tudo. Vou te mandar um negócio resumido, juntar o que eu consegui pensar. Beleza. O que a gente conseguiu pensar, Cedinho, para otimizar a especialização de governo para setores em relação ao que o senhor tinha falado, é o tipo, que é que faz o cálculo de se o setor gasta, uma variação de 25 reais, se o setor principal dá tanta vergonha para ele. O que eu preciso? Eu vou mandar para o setor mais necessitado e fechar esse negócio. A busca é a mesma que a gente faz, é a mesma busca que a gente faz. Todo mundo te manda um negócio resumido. Hoje ele fez ao contrário. Ele fez 200% a mais. Se o patrimônio fizesse algo, não tem nada. 300% a mais, Cedinho, você declara em 1.500 reais. É normal. 2.100 reais. Sabe o que vai funcionar? Pegar um projeto novo para fazer. Não tinha para fazer. Não tinha. O cara foi lá, apertou o parafuso. O cara não tocou a fita. Não tocou o parafuso. Parabéns. Desculpa. Um dos tempos. Não dá para falar mais. Eu tenho que fazer um código. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respire. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. Respira. SQRT. X elevado ao quadrado. Mais 4. Mais SQRT. Aos 10. Menos X elevado ao quadrado. Elevado ao quadrado por fora. Mais 16. Fazer outra aqui. Isso. Só uma coisa que eu falei. Olha só. É maior, é isso? Menor ou menor? Menor. Aí tem que trocar aqui também. Menor. Menor. Tem que trocar aqui também, viu? Dá ruim. Menor, menor. E aqui, nesse best custo meu aqui, eu tenho que trocar isso. 10 elevado a... 21. 21. Custo. Apanhar um pouco.
