Esse tema lá todo, era justamente um algoritmo genético, tá? Pra esse talô lá, ele fez um algoritmo genético. Qual que é a diferença da RNAs, que a gente fez, com o algoritmo genético? A RNA, o que que ela faz? Ela encontra um padrão. O objetivo da rede neural, nós vamos voltar até depois, tá, pessoal? Deixa um pouquinho pra imagem ainda, depois, tá? Mas, o objetivo da rede neural é encontrar o que? Padrões, correto? O AG, o que que ele faz? Ele encontra pontos de máximos e mínimos. O que que é isso aqui, Florisval? Isso quer dizer que o AG é uma I.A. que ela otimiza. Ela realiza a otimização de qualquer coisa. De um produto, de um processo, de um equipamento, do que for, tá? Como assim, Florisval? A NASA, um tempo atrás, eles estavam desenvolvendo uma antena, né? Pra fazer a comunicação com a Terra, no canal espacial lá. Eles faziam uma antena lá pra comunicar, correto? Te garanto que hoje, vocês nunca viram uma antena num ônibus espacial. Entendeu? Tá? Por quê? Quando fizeram essa conta aqui, ó, a antena, se eu não tô enganado, dava mais de 100 metros, tá? Pra conseguir comunicar aqui na Terra, ó. Pra dar um sinal. Eles construíram uma antena lá no espaço, quase 100 metros, pra conseguir comunicar na Terra. E o pessoal das engenharias lá, apanhando que nem vaca na horta, aí tá o pessoal da TI, né? Que é lá que fazia, né? TI não faz porra nenhuma, só pra se trabalhar, pra dar um pau, né, alguma coisa. Então é toda hora. Hã? Então é toda hora, toda hora. Dá pausa. Aí o que que aconteceu? Eles falaram assim, não, vamos fazer uma coisa. Vamos montar o modelo matemático desse cara aqui, e vamos jogar no AG. Pra fazer o quê? Pra utilizar essa antena, né, utilizar essa antena, pra fazer essa comunicação. Aí o que que aconteceu? O que que ele fez? Ó, ele criou uma antena, acho que é assim, mais ou menos, tá? E esse é o tamanho real dela. Se não for menor. Menor? Ah, menor não é. É menor do que isso. Tá ok? Mas... Então, agora você vai me falar, como é que o ser humano ia achar, que tem um fiozinho enrolado, faz um quadro, e ia comunicar daquilo no espaço. Me explica o que é isso. A vantagem da Iá, desse tipo de Iá, é o quê? Que ela não tem preconceito. Tá? Pode ter preconceito de raça, essas coisas não. O que que acontece? Como nós temos o ser humano, tá, tem a chamada linha de conforto, tá? O crozado é esse ali, o maior, esse aqui. Aí o que que é essa linha de conforto? Se você tá aqui... É, linha de conforto. Ah! Acabou de explicar pra ele. É só bobagem, né? Brincadeira. O que que acontece, pessoal? Quando você chega num ponto aqui e você erra... Terror. O que que é a tendência do ser humano? Voltar pra região de conforto. Quando o agente tem essas coisas curtas, o que que ele faz? Ele salta pra uma região aonde você não espera que tenha uma resposta decente. Então o agente trabalha em regiões, muitas vezes, que nós, né, meros mortais, não conseguimos chegar. Por quê? Porque a gente confia tanto naquele peritizado, vamos falar assim, tá? Que a gente não quer sair desse mundinho aqui. Esse que é o problema do ser humano, né? Tá? Então resolve, resolve, consegue achar. Se você conseguir modelar legal, tá, o AG, ele te acha e a resposta é pra você. Tá? Então, é mesmo, sabe? Então o pessoal pode fazer o quê? Utilizar ou minimizar, tá? Hã? Depois a gente guarda só pra gente. Entendeu? É pessoal. É pessoal, né? Tá ok, pessoal? Então eu posso te falar que o AG não tem preconceito algum. Por quê? Não. Vamos lá, pessoal, vamos lá. Onde que eu posso usar isso aqui? Quem é de engenharia de computação? Levanta a balança. Tem ninguém? De ecossistemas? Então vamos pensar aqui que o projeto é de ecossistemas. Ah, o pessoal tá fazendo aí o mapa da UniUbi, lembra? Quem tá fazendo isso? Você não tá fazendo o mapa da UniUbi? Aí você tem vários pontos da UniUbi, correto? Aí você fala pra pessoa assim, ó, eu quero do ponto A ao ponto B. Na menor distância possível. O AG consegue achar isso aqui pra você rapidamente, tá? Tem o AG que o pessoal fez pra você sair de qualquer cidade que é, tá? E você conseguir trafegar todas as cidades do Brasil que conseguiram fazer no menor distância possível. Já existe esse resultado já. Você pega seu carrinho, você vai gastar mais dinheiro, né? Você vai rodar o Brasil inteiro e andar todas as cidades, se você seguir essa linha, o menor caminho possível que ele mapeou pra você. Tá? O AG é capaz de fazer isso aqui também, tá? O que que é o difícil no AG, pessoal? O difícil no AG é você fazer o modelo matemático. O primeiro trabalhinho que vocês vão fazer de AG, vocês vão querer mandar pro inferno. Por quê? Ô, Rosa. Ô, Flores. Tem um outro também nesse mesmo esquema. É de estranho? Mas é um nome meio estranho, assim. Tem que olhar. É esse o... Ó. O que que você vai fazer o primeiro trabalho de vocês? Ó, já dá uma ideia pra vocês já. Você já pensa na ilha, tá? Pensa com 5 por 5. É distra mesmo. Ó. Tá? E aqui 5 também. 1, 2, 3, 4. Né? 5 por 5. Tá com legal? O que que vai ser esse primeiro trabalho de vocês? Você tem um cavalo de jardim? O cavalo de jardim é só uma linha L, correto? Ou ele vem pra lá, ataca aqui. Ou ele ataca aqui, correto? Beleza ou não? Vai ser de 5 por 5, só pra vocês não morrerem. O que que vai ser o objetivo desse trabalho? O cavalo tem que ser andando de um ponto pra qualquer. Tem que rodar o tabuleiro inteiro, sem repetir nenhuma casa. Usando a agilidade. Beleza? Esse é o primeiro trabalho de vocês. Aqui também vai dar uma situação boa. E vai ter que me explicar aqui na frente, que eu vou começar a explicar já. Calma, o que que é o trabalho? Hã? O que que é o trabalho? Você vai fazer um A, G, E. Que você vai colocar no A no tabuleiro de jardim deles. Vai colocar um cavalo. E esse cavalo tem que ser andando nesse tabuleiro inteiro, sem repetir nenhuma casa. Só isso. Tabuleiro de 5 por 5, só. Mas se quiser, aumenta. Não, não, só perguntando. Então, o que que acontece? Vamos fazer um exemplo. O cavalo tá aqui, certo? Ele pula aqui, certo? Depois, faz o 2L, pula aqui. Faz o 2L, faz o 2L. Faz não. Pula aqui, pula aqui, pula aqui. Pula aqui, vem pra cá. Vai pra lá. Já é. Então, eu vou fazer esse cavalo andar aí pra qualquer lado. Sem repetir casa alguma. Tá? Esse é o primeiro. Vou passar todos já. O segundo eu vou fazer um xadrez, tá? Olha o segundo trabalho. Vou passar o segundo trabalho já, mas esse é o desafio das rainhas. O que que é o desafio das rainhas? Tem que colocar, é 5 por 5? 5 rainhas num tabuleiro de 5 por 5, e nenhuma conseguir atacar a outra. Vocês sabem que a rainha, ela ataca, né? A peça mais poderosa do tabuleiro. Então, eu colocaria a rainha aqui, certo? Essa rainha ataca aqui. Certo? Outra rainha, vira, ó. Novo, né, gente? Ó, não sobrou aqui, né, ó? É... É colocar o máximo de rainha. 5 rainhas, 5 rainhas. Então, o máximo que eu vou colocar é só 5. Não é, ó. Tem que fugir até minha cabecinha. Não sobrou tanto que isso. Não, não sobrou. O que é isso? O que matou? Não, não sobrou. O que é isso, não? Ele é meio grudado. Sobrou aqui, né, ó. Aí, pronto. Acabou, precisa fazer esse. Beleza, então eu vou passar esse pra 8 por 8. Beleza? Não, com 8 rainhas. Ah, com 8 rainhas. Meu desafio lá no MIT... Eu já falei pra vocês isso, né? Meu desafio no MIT... O desafio é colocar 100 rainhas no tabuleiro de... 100%. Ah, ninguém fez, deu? Mas ninguém fez usando uma I.A. Ou ninguém conseguiu provar matematicamente que é possível? Ninguém conseguiu fazer com uma I.A. Ou ninguém conseguiu provar matematicamente que é possível? Sem matematicamente, não tem jeito. Ué, então se não é possível matematicamente, aí você não conseguiu fazer essa função. Ah, então tem uma solução. Ah, beleza. Só que dá lá. Dá lá? Não, ó. O melhor trabalho deve ser esse, se não, não vai ser esse, beleza? Vamos passar pra mais um. Ah, consigo, consigo. Bom, vamos lá, então. O que é o algoritmo genético? Ele, pessoal, tem quase a mesma idade do... Ah, da psicodélica, tá? Então, um belo... Por que que não usou ele, pessoal? Porque não tinha computador pra rodar. Tá ok? O que que foi a ideia dele? Foi a ideia do feminismo, né? Evolução. Então, o que que acontece? Como que funciona o algoritmo? Quando você cria uma chamada população, ó. População, ó. Essa população, o que que ela é? Ela é um conjunto de soluções, correto? Aleatórios, criados. Um conjunto de soluções aleatórios. Pode ter há 500, 500 indivíduos. Essa população, ela é inserida numa chamada função fitness. Eu não lembro como é que se lê agora. Então, fitness. Essa função física, pessoal, que é a mais difícil desse sistema. Por quê? É ela que vai fazer, montar pra você o quê? O quão válida é aquela solução. Entre elas. Então, ela vai pegar cada indivíduo desse, tá aqui dentro, e vai gerar 500 resultados. De cada um, né? Então, gerou 500 resultados. Esses 500 resultados que eu tenho, vão ser usados pra me aplicar numa coisa chamada torneio. O que que é o torneio? Eu vou sortear aleatoriamente dois indivíduos, se meu processo aqui de P1 e P2, se o meu indivíduo é de maximização, eu vou procurar o quê? Quem é o menor? Ou procurando maximização, quem é o quê? Ou o maior? No caso do cavalo ali, né? Do javêz, eu tenho que procurar o quê? O menor. O menor o quê? O menor número de conflitos. De cavalo atacando o outro ali, ou repetindo casos, entendeu? Então, eu tenho que procurar um algoritmo, uma sequência que tenha a menor quantidade de passos possíveis. Tá? Então, eu vou falar que é de minimização. Então, eu faço isso no torneio. Quem que é menor? Ah! O menor é o P1. Depois eu sorteio aleatório de novo. Fácil. Até fazer isso 500 vezes. Isso se chama de torneio. Tá? Depois que eu fiz o torneio, eu tenho a minha população nova, minha new pop. Esse new pop, o que que ele faz? Ele vai fazer uma coisa chamada crossover. Crossover. Esse crossover aqui, o que que ele vai fazer? Ele vai pegar o material genético do pai 1 com o do pai 2 e gerar o quê? Dois filhos. Ou apenas um. Depende do que que você for fazer de algoritmo. Vai gerar um filho P12 e um filho P21. Tá? Mas como que isso funciona, Franz Waldo? A gente vai facilitar é de binário. Vou falar que meu pai 1 é esse aqui, ó. Certo? E o pai 2 é esse aqui. Aí você tem o quê? Eu tirar da elemente desse, eu promulso um. Pai 1, pai 2. Você aleatoriamente escolhe? Pode não. Escolhe ou faz seu corte. É, pra não fugir mesmo. Mas o que que você faz? Faz o corte. Certo? Você vai pegar esse cara aqui e vai jogar pra cá e esse cara pra cá. Então vai gerar o quê de filho, ó? Vai gerar o filho 1, 1, 1. 1, 0, 1. E? 1, 0, 1. 0, 1, 1. Certo? Esses são os filhos. Tá? Mas por que que faz torneio, faz tudo isso? É o seguinte, pessoal. O AG, como ele trabalha com probabilidade, você faz tudo de forma aleatória, né? O maior, o melhor possível. Por quê? Na nossa genética também acontece isso. Às vezes você pega duas pessoas que é feia, entendeu? O pai feio e quem filha bonita, lembra desse negócio? É, porque a mãe 2 feia e a mãe 1 bonita, entendeu? A gente gosta de acreditar que é genética, né? Geralmente é isso. Entendeu? Então, no AG, você respeita qualquer algum alimento, qualquer solução. Tá? Por quê? Às vezes você pega dois pais ruins, gera dois filhos bons. Mas, no caso, nós, aos poucos, estamos trabalhando só com um valor, de... uma unidade mesmo. A gente tem que transformar essa unidade para binário e fazer essa separação. Pode fazer também. Eu vou explicar de um jeito que não precisa. Aí, o que aconteceu? Todos os pais fazem um crossover. Só que tem uma probabilidade. E quanto esse crossover? Tem a probabilidade de 80% que vai acontecer. Certo? E o que não aconteceu o crossover? Você vai pegar o pai e a mãe e vai manter. Vai virar os filhos para o novo, correto? Depois que você criou o atual pai, você terminou, né? População bem, sei lá, população bem, de repente. Essa população bem, o que ela vai fazer? Ela vai passar por um processo de mutação. Então, aleatoriamente, eu pego aqui um filho, né? A mutação, pessoal, é em média de 2% a 5%, tá? Você vai pegar o filho que sobrou aqui, ó. Aí você vai sentir aleatório lá, alguns filhos. Você sentiu esse cara. População bem desse tamanho, correto? Você escolhe um termo. Onde se cair aqui a mutação, onde tem 1, vira 0. E onde tiver 0, vira 1. Essa é a mutação. Só que é bem pouca, tá? Não é literal. Terminou a mutação, você vai fazer o quê? Matar os pais. Matar os pais, aí o que acontece? Tá? E a nova população gerada vai aonde? Na função fítice. E vai fazer esse processo até a população se adequar. O que é a população se adequar? Você vai ver que ela vai aproximar de uma única solução, né? Vai convergir para uma única população. Todo mundo igual. Passinho, não é? Não é teoria, sim. Não é teoria, sim. Vamos fazer, então. Vamos fazer hoje, pessoal, o mais basicão, tá? Aí vocês vão ver que não é nada aqui, não tem nada. Esse aí, o senhor vai subir e vai ver que não é nada. Se ele combate tudo por mesmo espaço, quer dizer que o gringo está bom, vamos lá. Vamos lá. Qual foi? Por exemplo, o que que acontece? Eu quero estudar essas linguagens que você já passou, revisar, aprender a fazer e tal. É... Você falou que não tem lugar nenhum para aprender. Não, não tem lugar nenhum. Só se lasca, né? Entendi. O que eu aprendo muito, embaixador, é artigo. Fazer o quê? Artigo. Artigo, pessoal público, entendeu? Só que não ensina a fazer não, tá? Precisa ter maturidade e ver o... A ideia da pessoa e tirar a ideia e fazer a pregunação, entendeu? Claro. É, vou ter uma... Vamos torcer para ter uma boa alma no YouTube. Viu? Não, a gente torcer para ter uma boa alma, uma unha indiana, alguma coisa assim. Pessoal, vamos lá então, ó. Imagina que é o treco. Vamos lá, ó. Entendeu? O que a gente vai fazer primeiramente, pessoal, aqui, ó. Vamos criar uma população, um pop, correto? O que eu preciso saber? Do N pop, quantos indivíduos que eu vou criar? Vou começar aqui com 10, quem é capaz de ver aqui. Vou criar 5, tá, ó. Beleza? 5 indivíduos. Não, 5 não, tem que ser parte, 6. Dá para fazer com hiper também, dá para fazer. Então, o que eu vou fazer? Ó, 4, e vai de 1 até 1 de população. Pop e igual a range. Só que eu vou ter que fazer o seguinte, qual que é a janela minha que o meu originete vai procurar? O que é janela? Lembra que eu fiz no quadro aqui, aquela conversão de 0 a 1, né? Então, você tem que fazer a mesma coisa aqui, ó. Você vai ter que fazer um cálculo para gerar uma janela que você quer. Ó, você vai fazer lá, ó. Se esse cara sorter de 0 a 1, a entrada, a minha saída vai ser o valor mínimo que eu quero com o valor máximo que eu quero. Não é, ó? Sim. Então, esse menos esse, esse menos esse, vai dar o quê? Esse menos esse, esse menos R mínimo. E dividido por esse menos esse, vai dar R máximo menos R mínimo. Como eu quero a saída, então, como vai ser minha saída? Vai ser o E que vai multiplicar o R máximo menos o R mínimo, 0, deixa bem claro, mais quem? O R mínimo. Vou usar essa formulinha aqui, ó. Ok? Então, vamos lá, ó. Então, aqui vou colocar aqui, ó, R mínimo. Então, ranger, né? Ranger mínimo. Vou colocar aqui, é o X0 antes. E o ranger máximo. Está aqui, 20. Beleza? Aí, aqui tem que fazer o quê? Esse E é a entrada. Então, aqui tem que ficar vezes o ranger máximo menos o ranger mínimo, mais o ranger mínimo. Beleza, ó? Se eu mandar rodar agora, é só S, A, G. Então, ó, top. Está vendo aqui, ó? O ranger que eu fiz direto, ó. Vai ficar na faixa aí, tudo aqui dentro. Beleza? Feito isso, pessoal, eu criei a minha população, né? A primeira coisa que eu tenho que fazer, depois eu vou fazer um aqui, porque por aqui, mais ou menos, vai dar um loop e tal, deixa aqui no loop, para me lembrar. O que eu tenho que fazer quando eu tenho a população em mãos? A primeira coisa que eu tenho que fazer é passar ela para uma função fitness. Para a gente começar a brincar aqui, vamos fazer uma equação básica. É uma equação, uma gaussiana aqui, ó. A função gaussiana, o máximo valor dela vai ser 1, correto? Vamos falar que ela vai ter o pico máximo na região de 12. Correto? A equação que eu vou usar vai ser qual? Minha função fitness vai ser exponencial de menos a entrada, que vai ser a minha população, o meu pop, que está sendo rodado, o meu pop I, menos a entrada da função minha, que vai ser 12, que eu falei, né? Certo? Tudo elevado ao quadrado dividido por, sei lá, por 5. Correto? Então, o que é essa função? Essa função aqui, ó, vai ser essa aqui. Então, como eu vou ter um sistema de maximização, meu agente tem que ir procurando até achar esse cara aqui, ó. Tá? Vamos lá, então. Vamos colocar a minha função, minha função, minha função, o quê? Custo. O 5 ali você tirou da ordem. Hã? O 5. Eu escolhi. É a abertura da gaussiana, né? Se eu vou pegar o ponto número grande, ele abre a saia. Se eu diminuo, ela fecha, né? Gaussiana. Vamos lá. Bicho forte. E vai ser o quê? Ah, isso também fica, né? Mas... Vai de 1, até o quê? N pop. Correto? Então, meu custo, ó, o que vai ser meu custo? Vai ser igual, então, a esse potencial de menos 1 que multiplica o quê? 12 menos pop e Isso, né? Então, ó. Custo. Deixa eu fazer isso, ó. Pop e custo. Ó. Why? Ah, isso fica quadrado, né, gente? Vocês não me ajudam de jeito nenhum, né? Não ajudem. Mas vamos dividir por 5? É, vamos dividir por 5. Faltou, né? É... Vou colocar aqui, ó. Esse exponencial, ele quer... Ele quer dizer o quê? Tipo... O que é que esse exponencial faz? Não, mas, senhor, foi... 5 foi muito. Eu tenho que converter. Mas o potencial é uma equação. Logaritmo. Por que tem que fazer passar de palavra? Mas eu estou dando 0 direto aqui. Deixa eu aumentar essa série desse cara aqui. Entendeu? Vou colocar mais um 20 aqui. Estou aumentando a série para ficar mais difícil. Vai relaxar, tá? É verdade. Aí, beleza, ó. Então você vai olhar aqui, ó. A função. Está vendo que está mais perto do 12? Tem maior valor, ó. O 12 não tem que ser negativo, né? Não. Tanto faz. Vai levar um quadrado, gente. Tanto faz. Olha, frente, atrás, banda. Vai levar um quadrado. Por que tem que passar pelo exponencial? Porque eu quero a função Paulsiana. Você quer a Paulsiana? É, não. É porque ele não tem um exponencial de nada. Não tem um valor de nada, eu acho. Ah, o e. O e é o exponencial. Ah, o e está aí. Ah, a função é igual ao exponencial. O exponencial é elevado. Ah. É porque está separado ali. Eu achei que não estava... Então, o exponencial é elevado àquilo lá. Beleza. Beleza, então. Então, eu criei o quê? O meu custo aqui, certo? Então, eu já tenho o valor de cada indivíduo aqui. Vamos fazer agora o quê? O torneio. Torneio. Como vai ser de maximização? Maximização. Vou colocar aqui um for. Certo? For. Vou fazer dois torneios seguidos. Então, o meu i vai igual de 1 até n pop. Viu? Eu vou chamar aqui... Vou pensar aqui. O i é de t1 igual a zero. t2 igual a zero. Zero não. O meu torneio... E aqui eu vou fazer assim. o i t1 igual a e2. Correto? Beleza? Então, enquanto for igual, ele vai fazer o laço aqui para mim. Por que você está fazendo isso, Floresvaldo? Porque eu vou sortear dois números, tá? O meu t1, eu vou sortear até onde? Eu vou fazer aqui um range, ó. Aleatório. Vezes o quê? Vezes n pop. Correto? Beleza? Sortei o 1. Primeiro indivíduo que eu estou sorteando. E esse aqui vai ser o segundo indivíduo, certo? Tomar só um cuidado aqui, divino, tá? Colocar aqui um round. Para quê? Para arredondar. Porque lembra que vetor não tem número quebrado, tá, gente? Endereço, né? Número quebrado. Beleza? Então eu estou colocando aqui um round, ó. Para garantir que isso aqui vai ficar com o número inteiro. Outro detalhe. O sailab, infelizmente, ele não tem o zero inicial. Então eu tenho que colocar mais um aqui. Porque se der zero, vai dar erro também. E para eu colocar esse 1, tem que colocar menos um aqui, certo? Senão estoura a casa. Tem que tirar um lado aqui e colocar no outro. Vou falar assim. Hã? Aonde que eu defino o quê que eu quero? O quê? Tipo, com qual objetivo ele está fazendo esse torneio? Então, eu vou fazer um torneio de maximização. Eu quero que ele ache o maior valor, o valor do meu pop, que deu o maior valor nessa função custo. O que é isso? Tem que encontrar aquele ponto inicial que sim, tá? Então o que eu vou fazer agora nesse torneio? Vim aqui e falo para ele, ó. Se pop t1 for maior que pop t2, então se... O que eu vou fazer? Ah, tem que fazer meu pop nil aqui. A gente começa nesse aqui, né? Vou chamar de nil pop x. Depois a gente faz o y, não vai? Então nil pop x.
E vai receber quem? POP-E1, se não, esse cara vai receber quem? POP-E2. POP-E2. POP-X foi um sorteio feito aleatório, ele só vai sair do laço quando os dois foram diferentes. Se você sortear no mesmo número da casa, ele vai ficar rodando aqui até acertar, até os dois ficarem diferentes. O que é o T1 e o T2? É o primeiro elemento, o primeiro endereço do sorteio. Você vai pegando um pai aleatório e uma mãe aleatória? Isso. Entendi. Mas não, é indivíduo. Pega um e o outro e compara. O que é maior? É esse? É o guarda. Sorteio aleatório de novo. O que é maior? É esse? É o guarda. Isso. Isso. Isso. Beleza? Beleza. O melhor foi esse aqui. Ele ficou fora, entendeu? É porque provavelmente ele caiu com o 17. Não, obviamente ele caiu com o 17. Então vamos lá, continuando. Eu faço isso aqui. Esse que é o mais fácil que eu vou fazer hoje com vocês, eu vou fazer dois sorteios. Um sendo um pai, um sendo a mãe de cima né? E outro sendo o pai, correto? Se for igual o que ele faz... Hã? Se for igual... Vou fazer aqui pra mostrar. Então, vou prover. O que eu fiz aqui, gente? New Pop X e New Pop Y. Está vendo os sorteios? Beleza? Feito isso, feito esses sorteios, o que eu vou fazer agora? Eu faço o... Torneio, desculpa. Eu faço o crossover. Qual o crossover mais simples que tem? Qual o crossover mais simples que tem, tá? Na fase da Terra? Esse aqui, ó. Não gosto de usar ele, mas... Você vai fazer aqui, ó. New Pop. New Pop. Sim, o New Pop. Ele ficou bom, o código dele. New Pop Y. Vai ser igual o quê? A raiz quadrada, tá? Esse que é o mais simplesão de fazer, tá gente? É o mais simplesão mesmo. Vai fazer esse, vezes o X. Só isso, ó. Tá? Só o mais simplesinho. É tão ruinsinho que ninguém usa, mas eu vou fazer isso aqui para vocês não se assustarem de primeira. Beleza? Então, fiz o crossover. Acabou. Tá? Isso aqui vai acontecer quando? Quando vai acontecer isso aqui? Hoje eu vou dizer direto, porque eu não consigo aqui cortar para não criar o outro pai, entendeu? Então, eu vou deixar assim. É... O que eu posso fazer aqui agora? Vou fazer a mutação, ó. Mutação. O que a mutação vai fazer? Vai percorrer, no caso aqui, todos os Pops de novo, ó. Tá vendo, pessoal, que o algoritmo é dividido em módulos. Eu posso mudar cada módulo desse, tá? Posso mudar, pegar um crossover diferente, uma mutação diferente, um torneio diferente, tá? Esse aqui é o programa por módulos. Então, a minha mutação vai ser o quê, ó? Se... É... O meu rende for maior ou igual a 0,98. O que é isso? 2%, correto? Então, se o meu sorteio aqui do meu rende for 2%, eu vou falar que o meu new Pop que eu criei aqui, ó, vai receber o número aleatório lá do começo, ó, pegar esse cara aqui, entendeu? É... O que ele cria, ó, uma new Pop X com 6, e uma new Pop 1 com 6, sendo que só tem 6 indivíduos? Como assim? Porque ali em cima você determinou que são 6 indivíduos, não são? 6, isso. E aí ele criou a new Pop X, que seria o pai, e a new Pop 1, que seria a mãe, que tem 6 de cada. Isso. Então, quando você determina 6, são 6 casais. Sabes isso? Beleza. Ó, deixa eu colocar um desblocadorzinho aqui. Feito isso, ó, ó, essa aqui é a minha Pop inicial, e aqui é a minha new Pop, ó. Está vendo? Essa aqui é a população que começou, e essa é a população nova. Está vendo que a população velha, o 4, que é mais afastado do 1, toma um, vai morrer, ó. Deixa eu pegar o tendeu, mais perto do 12, mais perto do 12. O que eu faço aqui agora? Eu mato, não vou usar elentismo ainda não, só aqui ó, substitui o pai pelos filhos. Se você quisesse o 15, era só trocar o 12 ali no log por 15? Isso. Ó, new Pop. Aqui eu mato os pais e substituo pelos filhos. Só isso, acabou o algoritmo, ó. Mas você não tem um lupão aí pra... Isso, ó, um lupão. For, vou colocar aqui época, vai de 1 até, sei lá, mil. End. Eu vou colocar aqui, ó, o disp, Pop. Vou alterar um pouquinho aqui ainda, tá? Disp e Pop, ó. 100 gra... 100 grais. Tô no 19? Isso. Errado aqui. A gente contou o máximo aí. Então, mas não era esse aqui não, ele não pode ir pro 19. Isso é que aconteceu aqui, ó. Pop, Pop, Pop. Como que esse cara aqui, não gosta desse cruzamento de gênero aqui, ó, cadê ele? Da raiz quadrada, não sou fã dele, mas faz isso, esse cara. Ele é o mais simplesinho, só que ele é chato. Ele funciona quando? Se você aumentar aqui muito, aqui, ó. Era pro descalo, o cara, né? Aqui, ó. Pop, agora no Pop, então... Maior ou igual? Não, não. Aqui a mutação, deixa eu aumentar a mutação aqui pra pra onde entra, só mexer aqui. Deixa eu ver se vai. Oxe, chegou num 13 ali, ó. Parece que a gente quer. Não, mas ele tá aí não, ó. Croneio, croneio, croneio. Vou nem mudar esse cara aqui, ó. Esse cara aqui é forte. É de barranho, ó. Raiz quadrada, esse cara aqui é... Tá X e Y, então... Esse cara aqui, esse cara aí é chato, faz o croneio. Esse tá dando 19? Ah... Tá dando 19 e... Vou guardar no maior agora, fica no maior. Se o Pop for maior... É tanto os Pop, Pop, Pop, Pop, eu fico até perdido. Se o Pop for maior, eu recebo T1, senão eu recebo T2, tá certo. O problema daqui é esse cara aqui, esse mala aqui, ó. Tô plaçando no final, tô plaçando no meio, tô plaçando no final. Não queria aumentar esse cara muito. Vou dar uma forçada aqui, vou fazer assim, ó. Quando ele acabar de fazer o processo aqui do custo, vai dar o custo. Porque o próprio programa já conhece. Aqui, ó. Antes de começar esse sorteio, esse sorteio bom daqui, ó. Aqui é o Y, pera aí. Tá certo. Esse aqui, ó. Vou botar aqui um Dash Pop, Dash Pop. Dash custo. Beleza? Aqui eu vou fazer aqui, ó. For I, vai de um até M, Pop, rende se o custo I for maior que o best custo. Best custo o quê, né? Best custo. Então, então, rende aqui, o best top vai ser igual a um, não, não, né? Igual a I, e best custo será igual a custo. O que eu vou fazer? Vou fazer uma coisa chamada aqui eletismo, tá? Vou forçar ele ficar num verso agora. Então, o que que é o custo? Hã? O que que é o custo? O custo é o valor que ele tá passando pelo sisteminha dele ali, então eles são críticos. Best, Pop, aqui não, tem que ser Pop, né? Beleza. Poxa, isso daí não tá adiantando pra nada. A cabeça tá ficando amarrada. Vou tirar isso aqui também, tirar isso fora. Ó, é verdade, que coisa boa. Eu tô pegando, eu fechei ele agora. A gente colocar aqui agora mil, sei lá, ó. Tá vendo aqui, pessoal? Ó. Você falou B, o que que o Aginha vai fazendo? Ele vai convergindo, tá? O valor aqui, o valor no caso aqui é o 12, né? Ele tá chegando em 11,99, com aquela população que tá rodando aqui agora. Se eu pegar B aqui agora, vou fazer uma coisa chamada eletismo, que que é eletismo? Vou falar que o meu Pop 1, a população, vai receber sempre quem? O Best Pop. Então eu vou jogar sempre o melhor indivíduo lá dentro, entendeu? Pra melhorar. Ó. Tá, mas como é que você determinou ali o Best Best 1? No caso é o melhor indivíduo que eu trouxe, porque ele é um ponto maior, correto? Ó. Começou no 5, 9, 13, tá vendo? A briga, pra ele achar, ó. Chegou até no 12 agora. Não, sim, mas ali em cima, onde você determinou o... É o que você acabou de criar ali. Esse aqui, ó. Tá. Aí... A população dele tá louca, né? A população é louca. Flores, como é que faz pra você saber se tá certo ou errado assim? Pô, aí, eu sempre mando a equação. Eu sei que tem que dar quanto? Tem que dar 12. Olha lá, ó. Tem que dar 12. Deu 12, tá certo, tá vendo? Se eu chegar aqui, ó. Se eu chegar aqui e mudar aqui pra, sei lá, pra... 17? Certo, ó. Eu uso essa função pra quê? Pra me saber que o algoritmo tá funcionando, entendeu? Eu uso ela pra isso, ó. Tem que dar 17 agora, olha lá. Eu joguei 17 aqui, ó. Por isso que eu uso ela. Tá vendo? Tem que dar 17. Esse aqui que eu fiz com vocês, pessoal, ficou essa bagunça porque eu não gosto de usar ele. Ele faz a multiplicação e tira a raiz. Multiplicação e tira a raiz, ele não é bom. Mas pra começar, você percebeu que não vai, tá vendo? Ele não é muito bom. Mas ele chega num lugarzinho, tá vendo? Ou seja, o outro, que eu vou passar pra frente, o SPX, que é feito por Débio, né? Ele chega perfeito, chega num valor exato. Certinho, tá? Esse aqui, pra vocês começarem a brincar com isso aqui, tá? Falando assim, ó, onde é que eu vou usar isso aqui? Como que eu posso usar de uma forma mais legalzinha? Vamos falar assim, entendeu? Vamos fazer assim, ó. Vamos falar, ó. Hoje eu vou passar pra vocês um exercício de otimização. Tá? Eu vou usar tudo a G agora, da otimização. Tá? Por exemplo. Vou fazer um exemplo aqui, ó. Vamos falar o seguinte. Vamos fazer uma coisa bem besta aqui, bem besta mesmo. Vamos falar o seguinte, ó. A gente tem um cilindro, correto? Um cilindro. E o senhor chefe falou pra você, ó, vamos fazer esse cilindro aqui, mas de pano pra cobrir. Vocês vão fazer esse pano aqui de certa forma? Sim. De pano aqui eu tenho, sei lá, um metro quadrado de pano. Tá discutindo? Aí, o que que eu sei? Eu vou cobrir isso aqui. Correto? Vou cobrir. Só que, num total, eu tenho de pano aqui, eu posso arrebentar, eu posso arrebentar o pano inteiro, eu posso fazer várias recortes, sabe? Eu tenho um metro quadrado. Eu sei que esse cilindro tem o que? Dois círculos, esse carinha aqui, tem uma altura, correto? Aqui é dois pi r, não é isso? Entendeu? A área daqui é o que? Pi r ao quadrado. Pi r ao quadrado. Isso aqui. Então, eu sei que somando isso aqui tudo, né? A altura desses dois pi r h mais duas vezes pi r ao quadrado, tem que dar o que? Um metro quadrado, beleza? Então, eu tenho esse valor aqui, h h, e esse valor aqui. O que que é meu objetivo? Jogar isso num agenda e falar pra ele o seguinte, quais serão os valores que eu tenho que jogar no r e no h, pra utilizar o que? Esse ideal aqui é utilizar o volume. O que que oferece o maior volume possível pra esse cara aí, né? Aí ele fala assim, volume? Quanto é o volume do cilindro? O volume do cilindro? Quanto é o volume aqui? A mesma altura, não é isso, gente? Pi r ao quadrado três h mesmo, não é o meu volume? Tem meu volume. Eu quero o maior volume possível pra mim. Beleza? Aí o que que eu posso fazer aqui pra me analisar? Eu tenho essa condição, tem? Pessoal, isso aqui é lógica, né? Eu tenho essa condição. Mas pra que que você tá calculando o volume? Pra que que você tá calculando o volume? Aqui é um pano. O pano vai dentro. Exato. Por isso. Só que eu quero que o cilindro tenha o maior volume possível. É a mesma condição de projeto. Não é a área, é o volume. Ah, você quer saber, entendi. Você tem um pano de um metro quadrado. Aí você quer o maior cilindro possível pra esse... O volume pra esse um metro, é isso? Entendi. Não, beleza, agora entendi. Então, beleza. Então tá bom, tem o que o meu aqui, entendeu? Volume. Esse aqui eu quero que seja o quê? Máximo. Eu quero achar o quê? O ponto máximo desse r e esse h aqui. Só que eu tenho essa condição aqui, não tenho? O que que eu posso fazer? Eu tenho um h aqui sobrando, certo? E um h aqui, não é isso? Eu posso simplesmente fazer o quê? Jogar isso tudo pra lá, ó. Vai ficar 2πr h igual a 1, vou tirar o 1 mesmo, né? Menos 2πr, correto? E pegar o quê? Pegar esse... Esse conjuntinho aqui e passar dividindo, ó. h vai ser 1 menos 2πr dividido pelo quê? 2πr, não é isso? Se eu separo e divido, posso cortar e ficar menos 1 de cada. Dá pra formar um monte de coisa. Então tem isso aqui, não tem? Esse cara aqui não posso praticar? Então meu volume vai ser o quê? πr² multiplica 1 menos 2πr dividido pelo quê? 2πr, não é isso? Então eu posso cortar esse, cortar esse, cortar esse, cortar esse, sobre o 2r. Não é isso, ó? Então meu volume vai ser o quê? Vai ser r dividido por 2 1 menos 2πr. Então eu tenho que utilizar o quê? Isso aqui, ó. Eu tenho que achar o valor desse r aqui, 2r aqui. Essa circulação aí, ela vai entrar lá na... Na função fitness. Ela vai substituir essa aqui, ó. Vou deixar ela assim, porque vocês vão usar esse algoritmo depois, né? Você vai mandar pra nós depois? Deixa aí. Não, aí eu não preciso apaixonar a verdade. Então, o quê que vai ficar? O raio vai ser o pop, correto? Vai, você vai ficar na paixinha lá. Ah, beleza. Dividido por 2, né? Que multiplica o quê? 1 menos... 1 menos 2πr. 2 vezes... Acho que π é assim. Acho que π é assim, ó. π vezes pop. ... ... Ah, o que a gente vai mudar vai ser só o r. Então, é. Legal. Aí, ó. Tá sendo a respostinha aqui já pra mim, ó. Em metros, né? 0.7. Então, é 14, mais ou menos. ... 14. É 14 centímetros, 15 centímetros. Tem que dividir a altura agora. 1 metro quadrado é pouco, tá? Ah, a gente tá usando só o... Só o raio. Se eu quiser saber a altura, o que eu faço? Eu jogo naquela equação... De lá, aí de cima. Eu tô achando só o raio por enquanto. Tem uma coisa ali que deu pequenininho? Vou procurar só aqui, ó. Ó. 0.179. Acabou. Essa é a minha resposta. Como esse aqui é meu rádio, pessoal, deu aproximadamente 16... 8, né? 16 centímetros. ... Isso aqui. Tem que achar só a altura dele agora. Beleza? A minha altura, o que vai ser a minha altura? Se eu quiser saber a altura, vem aqui no meu... Onde eu tô imprimindo, aqui, ó. Como é que eu vou achar a minha altura, pessoal? O que eu vou achar a minha altura aqui? Se eu achei... ... Não precisa pensar em coisa como se fosse... Não, eu vou jogar um quadro que eu achei. Uma coisa enorme. É um array de um quadro de números. Aqui, ó. Esse aqui é o meu quadro. Dentro desse quadro. Dentro do quadro. Esse aqui é um livro, ó. E o número que eu ia dar por quadro de números é o seu ver. Vai ser... 1 menos duas vezes. E vai entrar o resultado. Vezes. Bege pop. Dividido pelo quê? Dois vezes. E? Vezes todos os possíveis pop. Então, bege pop, né? Mas o que eu não entendi... O que é a altura agora? A altura. Ali, o que que a gente está determinando? Tipo, ali no custo. Pra gente descobrir o raio. Ali no custo, onde você colocou... Onde que a gente limita ali pra saber qual que é o número ideal? Tipo assim, ali você limitou a um metro quadrado Limitei. É o umzinho que aparece aqui, ó. Esse um aqui, ó. Se eu passasse pra dois, ó. Dois metros quadrados e mando rodar, esse é pra dois agora. Vai brigar pra achar ele. A dica é arrumar. Deixar ele aqui, tá? Tem que tirar a fórmula lá embaixo. Tem que mudar o volume também, entendeu? Tem que mudar aqui e mudar o volume. Beleza ou não? Primeiro você pega o resultado do custo. Tudo isso. Quase um de altura no cara aí, ó. Quase um. Hã? Porque na equação deifônica foi um com a variável que sobrou. Eu tirei a altura fora. Então qual que é o volume? Qual que é o volume que a gente quer? Um metro quadrado. Não, o volume. Não, não vou ter volume. Ah, esse aqui é o volume. É, vamos lá. É, altura e mais. Volume. O que que é volume? Aí eu não lembro qual que é. Ah, ele é da base, então fica... Pi? Pi vezes custo ao quadrado? Pesa a altura. Ah, é porque você ordenou o custo lá. Pesa a altura. Volume. Apesar que já tinha a... O custo... É o custo já é o volume, né, gente? É, ó. O custo é o volume? É, o custo é o volume. Que é o teste POP que esse cara tirou. O programa é o volume. Você sabe como é o teste POP? Não sei. Não sei. O teste POP é o raio, né? Pera aí. É o custo, caramba. O meu custo não é o raio. É o teste custo. Tá me confundindo. O meu custo não é o raio, é isso aí. Não, o custo é o volume. O programa é o volume. O volume tá aqui, ó. Tá ruim esse volume, viu? Achei que ia ser alguma coisa a mais. Pelo que eu tenho imitado o cara aqui, deixa eu tirar essa imitação. É... 0,5. Aqui 10. Mas não tem que ser 1? Tem, mas eu cortei pela altura, né? O que que eu fiz aqui, gente? Ah, eu te pergunto. Exatamente. Mas aí tá 10 metros, né? Vou dar 10 metros. Aqui da veneira, ó. São 19 centímetros. Não chegou no valor do clima, não. Vai aumentar aí, ó. É, no caso ali, na hora que você pegou aquele primeiro luz ali, lá do ar, ele pegou o melhor raio, não é? Isso. Beleza. Ele pegou o raio que teve o maior volume. O custo é o volume. Beleza, pessoal? Vou salvar aqui, ó. Vocês brincam aí, choram, se quiser. O custo que teve o melhor volume. Beleza? Deixa eu fazer chamada. O que que eu tiro aqui, gente? Eu vou mazar. Eu, depois que você fez a chamada... Posso tomar um tominho? Posso tomar um olho. Eu vou imitar. E... E aí? Você vê? Você virou um casal. Meu primo pegou... Meu primo pegou um coral na coroa. Isso aqui é sensacional. Ele estava acreditando em pegar uma BRT novo. Aí ele falou que esse que ia pegar o coral era por causa da tecnologia que ele tinha no celular. Primeiro dia que ele pegou o carro ele ia bater. Aí o coral aparecia a tecnologia de freio automático. Aí freiou. Salvou. O cara parou, ainda queria bater e o cara freiou. O que é sensacional. O carro no modo esportivo, como ele é híbrido, você anda à vontade pra tipo 17km por litro. E o carro é bom. O carro é bom. Pessoal, não esqueçam. A postagem do trabalho da rede de violais é até no máximo dia 4 do mês.
