O que que é bonito na estrutura? São as fórmulas, os algoritmos de aprendizagem que entra aí na conta. Esse que eu vou mostrar pra vocês de forma matemática. Por quê? Uma rede neural, ela aprende como? Ela aprende por derivada, tá? Derivada, a gente chama de derivada de decaimento. Só que o pessoal não tem ideia do que é o derivado de decaimento. Imagina que tem um vale de terra no deserto, e você joga uma bola de futebol aqui. A derivada de decaimento, o que que ela tem de afaixar? Qual que é o ponto mais baixo desse abismo, entendeu? Quando a derivada chega nesse ponto aqui, significa que o neurônio aprendeu. Só que a rede é tão boa, se você começar a treinar ela muito, ela começa a escalar pra cima de novo. Isso é chamado de overtraining. Aí a rede vê de aprender e desaprende. Então uma coisa tem que ficar gerenciando uma rede neural direto nisso. Tá aprendendo, mas tem que ir olhando pra ver se ela não tá emburrecendo. Tem essa brincadeira também. Treina no um lado, mas observa no outro, tá? Eu sei que acontece demais nesse tipo de rede. Bom, característica de uma rede. Quem me apresentou? Eu não fiz apresentar aqui, eu não fiz não, né? Você não fala esse tipo de coisa? Você não? Já sabe. Na verdade, não. Eu fiz, eu sou mestre e doutor de inteligência artificial pela UF. E lá na UF, o que que acontece? A característica da UF não é justamente esse tipo de IA. Eles não aceitam coisa do outro tamanho. Se chegaram a fazer mestrado em IA, chegaram a começar a se entender, o cara não sabe mais quanto é possível. O que que acontece lá? Um prometedor que se chama Keiji, né? Keiji Amanaka. Ele é até pós-doutor em IA, mas no Japão, né? Ele fala pra mim o seguinte, que a rede neural, ela não tem preconceito. O que que como assim não tem preconceito, Florisval? Pra ela, pouco importa se você tá fazendo a rede aprender uma reação química, um modelo matemático, tá aprendendo a achar padrão de rosto, achar linguagem natural, a rede tá se lixando o que se dá em dia pra ela. A mesma rede que você faz pra aprender, por exemplo, o padrão de rosto, fora que ele muda algumas coisas, é a mesma rede que você faz pra achar o caminho com o robôzinho que você tá andando aqui. É a mesma rede. Não tem diferença quando é uma. O padrão é o mesmo. Então esse é o meu problema. Então você fala pra mim, Florisval, rede neural não tem preconceito. É zero. E se jogar pra ela, seja significativo. Tá? Tanto que temos o menino aqui da... Nossa, agora eu tô... Já queimou meu couro ainda. Bom, então... Aí o que que acontece? Aí o que que acontece? É isso que você tá falando aí. O que que tá falando aí? Não tem preconceito. Não tem preconceito. Vamos esquecer. Depois eu levo no final. Aí o que que acontece que é brincadeira? Ah, lembrei. Teve um pessoal da química que eles estavam fazendo aquele biocombustivismo, biodiesel, com póles que iam ali otimizar a produção de biodiesel. Então eles fizeram 200 experimentos colocando lá sílica, água, gordura, álcool, blá, blá, blá. Não sei mais o que tinha no negócio. E geravam biodiesel anaconda. E fizeram um monte de experimentos dando tudo errado. Dando errado, sim. Dava resultado nem do jeito que eles queriam. Aí eu cheguei com o pessoal da química, eu dou automação pra química, né? Automação, tipo, eu dou automação pra eles. Eu falei assim pra ele, me empresta os resultados que vocês colocaram e que vocês tiveram de produção de biodiesel. Aí ele falou pra mim, Floresola, mas o que você sabe de química? Nada, odeio até quem inventou. Não gosto. Ele falou assim, então o que você vai fazer? Foi me dar os resultados. Eu peguei os 200 resultados deles, peguei uma rede dessa aqui, coloquei ela pra treinar. Ela aprendeu a reação química do biodiesel. Aí eu peguei um outro conhecimento que também é chamado de AG, que é algoritmos genéticos. Eu joguei a rede neural aqui dentro, como se ela fosse a função desse AG. E esse AG conseguiu encontrar pra mim quais que eram as proporções de cada substância que eu tinha que jogar lá na reação pra aquele modelo que eles tinham lá pra utilizar a produção. E otimizou em 30% a produção de biodiesel. O que eu sei de química? Nada. Eu tive que escutar. Então eu vou lê-lo. Teusu Aked, que é gestor lá do curso de química, lá da UFMT, ele falou pra mim, um engenheiro desbancou os químicos. Tá escrito em madeira ali. Você precisa saber o que você está fazendo. Isso tem que ter. O que esse cara tem que receber pra aprender e o que ele tem que dar de resultado. Isso tem que saber. E o legal de saber fazer a rede neural, o que me perguntou lá o professor? Professor, de que linguagem vai usar? Qualquer uma. Vocês que vão montar as bibliotecas, vocês que vão montar as redes neurais, vocês que vão montar as bibliotecas, vocês que vão montar as redes neurais. Professor, eu tenho mais familiaridade de mexer no C. Faz no C. Em Python, faz em Python. Exato. Entendeu? Como você vai montar sua biblioteca, eu pouco me importo o que vocês estão fazendo. Você vai usar a linguagem que você tem. Quer usar Ruby? Quer usar Lua? O que o professor quiser. Pra mim pouco importa isso. Só que as bibliotecas, eu quero elas. Quero elas. Isso é o legal. Bom. Beleza. Professor, mas tem só isso aqui? RNA, Adaline, Perceptron, Kappa? Não. Tem uma chamada também de redes recorrentes. RN. O que é recorrente? Vocês conhecem ela muito pelo GPT, não é? Essa rede é utilizada pra quê? Exclusivamente a linguagem natural. Linguagem natural. Tá? Professor, mas ela usa o mesmo conceito do Perceptron? O mesmo conceito. Só que uma rede vai ficar chamando ela mesma. Como que ela funciona? A Deep Learning, você concorda que ela é fixa? Aqui eu coloquei a quantidade. Isso vai ser fixo. A outra que é só a rede neural comum, ela vai ser fixa. O Perceptron, o neurônio só é fixo. A RN, o que que acontece com ela? Tem as entradas que começam sempre com zero, essas laterais. Aqui é menos um sempre. E aqui vai começar a entrar o texto que você quer. Cada palavra aqui, pessoal, é o que eu vou chamar de saco de palavras. Então a letra, sei lá, dia, equivale a 0.1. Oi, equivale a 0.7. E assim vai, tá? Cada letra é dentro de um número. Você tem que usar um algoritmo pra pegar todo o texto que você usou e converter pra número. A letra, pô, pra pegar na sequência, pra não colar. É... Como... você... vai. Vai fazer o texto. O como, equivale a 1 menos 0.1. Você, 0.2, você vai com 0.1, 0.1, 0.1. Vai criando o chamado saco de palavras. Você vai criar uma relação da palavra que você tá tendo com a conversão de um número. Por quê? Rede neural só reconhece número, não reconhece palavra. Por exemplo, mas... eu digito palavra lá no charsqp e converto pra número. Ah, então você tá falando ali que uma imagem que eu vou jogar numa rede neural pra reconhecer que sou eu, ela vai converter pra número também? Vai. Tudo vira número. Rede neural não enxerga, tá? Ela pega a sua imagem, converte os pixels pra um número, faz um puta do vetor e vai vagalhando. Só isso. Vai lá. Bem milagre o experimento. Pra adicionar mais profundidade nesse saco de palavras, ao invés de usar números, a gente pode usar, por exemplo, matrizes? Pode, pode. Como é que o pessoal faz isso? Eles separam cada matriz pra cada tipo de assunto. Eles fazem isso. Aí o que acontece? A gente vai ver como o grupo foi. Entrou lá, tá vendo como? Como é o quê? 0.1, certo? No outro texto, ele vai pegar esse neurônio aqui, vai multiplicar pra cá. Vai injetar quem? 0.2. Vai multiplicar de novo. Ó, 0.3. Quando ele acabar de receber todo o texto... Então, vamos dizer, a minha rede neural, ela vai esticando, vai, ela vai crescendo conforme tá vendo o texto. Se o texto é pequeno, ela vai ficar pequenininha. Se o texto é neurônio, ela vai crescendo. Tá? Quando chegar aqui, o que que vai fazer? Ó, recebeu o texto inteiro. O que que eu faço? A rede vai começar, tem um outro neurônio aqui, que vai falar assim, ó, como você vai, vai aparecer aqui, o número, ao 0.17. Então, se fica lá, eu, ela vai pegar o quê? Vai dar mais um pulo, repite de novo esse cara, vai pegar esse 0.7 que ela gerou, vai injetar nela aqui embaixo de novo, e vai gerar a próxima sequência. Eu, sei lá, vou, ó, puxa pra cá de novo, vai dar 0.9, sei lá, vou bem, sei lá, esse 0.9, vai entrar aqui de novo, até chegar no ponto que vai falar assim, ó, finalizei, você coloca um ponto final, alguma coisa, vou bem, né, bem, e coloca aqui um ponto final no meu processo. Então, o GPT, normalmente, pessoal, o simples, né, não é esse que eu vou usar no GPT que eu vou usar hoje, eu já puxo uma gama de regras diferentes, mas o básico mesmo de conversação, o mais natural, eu estou aqui. Como é que ele perde a graça, né? Ele está injetando, tá, tá, tá, tá, tá, acabou, opa, ele começa a gerar o texto pelo que você ensinou. Como é que você ensinou? Você vai pegar todas as perguntas e com as suas respectivas respostas, e vai colocar a gente pra treinar. Floresvaldo, mas, é burrice demais, eu não entendi o que acontece. E se eu mudar a pergunta um pouco? A rede neurônica generaliza. Então, mesmo se você mudar o jeito de perguntar, ela consegue, aí, te dar uma resposta. Esse que é o legal da rede neurônica, entendeu? Senão, eu ia falar para a minha escola, fazer um monte de if, né, se o cara injetou isso, eu ia responder isso, se eu respondi, eu ia fazer, sei lá, dois mil ifs, ou mais, não vai dar conta. Então, a rede neurônica, nesse caso aqui, pessoal, ela faz o que? Ela vai generalizando. Se eu colocar, e normalmente é o que eu falo. O que a gente faz, normalmente? A gente, quando faz o saco de palavras, a gente tende a unir, em matrizes, palavras que são de mesmo calibre. Por exemplo, peixe, você sabe, volta no barrico, no esclocado. Gente, são semelhanças de um conjunto próximo. Então, a numeração deles ficaria em próximas. Você vai fazer dessa forma. Bom trabalho, né? A gente também trabalha, você preparar uma rede neurônica, ela aprendendo, que é o que eu quero executar depois. Tem pessoas, por exemplo, que fazem o Zequinha, do UF, um tempo, que também fez a mesma área que eu fiz, o Zequinha, da cálcula do UF. Ele ganhou o mestrado dele, doutorado, foi para desenvolver as famosas funções e ativações do neurônico. Que funções? Olha, eu tenho a chamada função logística, que é 1 sobre 1 mais e de menos net, tem a função tangente hiperbólica, que é 2 sobre 1 mais e de menos net, menos 1. São várias funções. Por exemplo, eu tenho que saber derivar isso aqui e tal? Para fazer a rede, eu tenho que saber. Só que eu vou fazer todas as derivadas para vocês. Ah, e se sair uma outra função de ativação, uma revista e tal, eu tenho que derivar isso e tal? Eu tenho que derivar e fazer a programação quando eu fiz o treinamento. Rede neuronal aprende por derivada limite do derivado do integral integral. Só o número integral. Hã? Não, integral? Integral não. Então, o integral integral vai ser igual. Não vou conversar em pola, é o pessoal que faz. Então, o que acontece? Então, isso aqui vai ser uma rede que vai ser disso, que é a N rede. Bom, tem também a redes neurais populacionais. Quem conhece essa? Essa aqui, vocês têm que estar afiadinho na madeira do Leonardo. Você não é demais. Se não tiver, vai chorar. Vai chamar, vai virar madeira. Quem não tem, chora. Tá? Mas hoje eu explico um pouco. Tudo que vocês viram lá de matriz, modificação, equestrinha de borda lateral, sabe? Tudo aquilo lá vai ter que estar nessa rede neuronal aqui. Por quê? Essa rede, pessoal, que faz o registro de rosto, pega a imagem e fala assim, ó, tem isso, isso e isso aqui. 50% de chance é que isso é um cachorro. 80% de chance é que isso é uma pessoa. 80% de chance é que isso é um cachorro. Tá? Então, minha madeira do Leonardo, lá no Sistema de Imagens, tem aqui, vou explicar pra quem não viu, aquela passagem bem ajada. Tá? Esse aqui que é responsável por você receber dois mil e quatro, pessoal. Mas qual é a diferença da rede neuronal essa aqui e dessa aqui? Só o começo. Por quê? O final de aprendizagem é o mesmo. Mas pra cá são as convoluções da imagem. Eu tenho que aplicar vários filtros na imagem. Isso aqui vai ser engraçado, pessoal. Você pega um rato, desenha um rato assim, ó. Não só para o desenho, tá? Você pega um rato aqui, você olha, ó. E você joga isso aqui numa rede neural. Quando ele vai fazer a convolução dessa imagem, você vai ver que essa imagem toda, ela vai virar um risco assim, ó. Ele transforma essa imagem aqui em uma estrutura assim pelos filtros. Então toda vez que ele pegar uma imagem, converter e achar isso aqui, ele sabe tão rápido. Agora faz sentido. Hã? Agora faz sentido. Por quê? Ele mostrou, né? Nunca entendeu. Não, não é. Ele mostrou um prédio, né? Nunca entendeu o que virava essa linha aqui, sabe? Ah, entendi. Fora uma foto que eu mostro pra você, o prédio com o limite da cidade, e ela faz a recalque geográfica, ela é desse jeito. Sim, bem entendido. Por exemplo, a questão de você colocar todo o limite ali. A gente vai também ter que aprender a criar uma, que ela vai ser mais especializada, querendo ou não, mas a gente vai ter que criar um regulador pra ela, sendo outra rede neural, pra poder regular. Quando ela vai estar prendendo, como é que é? Não. Ela vai ser mais especializada. Tá, mas aí tem que ter uma rede populacional. Entendeu? O que vai dividir a rede populacional com a rede neural? É fazer o seguinte, como evolução. Você vai ter uma imagem, divide ela, você vai usar seis filtros. Você coloca os filtros, e a evolução, você pega uma imagem, por exemplo, que é 8 por 8, você vai pegar 4 por 4, você vai fazer a redução dos 4, dos parênteses, e sai reduzindo essas imagens, até que dá um vetor ali de 100 bits. E esses 100 bits você vai injetar pra dentro. Não, então, mas aí se eu coloquei essa questão dela, toda a imagem dela reconhecida, vai ser muito legal. Não, então, mas a questão é que ela vai, a certo tempo, o conhecimento, ela vai passar a não reconhecer mais, porque cai no mesmo mundo. Não, não, não. Você vai fazer até ela. Conforme, quanto você tem que ela está subindo, você pode ver na rede. A rede neural, esse tipo de rede neural, esse tipo, você faz a aprendizagem uma vez só. Se aprendeu, ela vai tocar de outro jeito. Futuramente, ela vai aumentar o banco de imagens, vai fazer ela reconhecer mais coisas. Aí você faz todo o treinamento de novo, e atualiza os pesos. Está funcionando desse jeito. Não, não é igual, tem uma rede que foi usada até no, tem aquele jogo do Wally, que o pessoal, o cara, você sai fugindo do Wally, aí você descobre e vai na mesa. Aí passa um tempo e começa a estar na mesa. Aí você vai se procurar para o jogo dele, viu? Aí não sei se você ganha, aí você tem que mudar o jogador. Você conta para outra pessoa, mas não dá o patrão para jogar, para conseguir ganhar. O pessoal faz isso, não dá o patrão de jogador, senão vai perder. Aí o que acontece? Essa rede neural, ela está sempre aprendendo, aqui está sempre aprendendo a uma rede neural casada com o algoritmo genético. Esse é o genético que vai ficar mudando os pesos dela para ela ajustar. Aí ela aprende online mesmo. Só que o problema dessa rede é o que? Quem pede para os jogos, por exemplo? A zero. A rede começa a ficar tão especial em cima do jogador que vai perder toda hora. Normalmente o que eles fazem? Eles brecam, fazem 0,3, 0,5, senão ela vai perder então e o jogador vai perder toda hora. Essa aqui é a mesma, viu? Eu te ensino bastante. Sabe aquele jogo que tem um jogador que está jogando e o jogador não é um que fizeram. Fácil, né? Não é um. Eles fizeram umas 4 retalhas robóticas. Ela tinha sensor de luminosidade de cima, reconhecia o ambiente, sabia se tinha a luz em cima delas aqui e tinha uns 3, 4 botões em cima, porque? O que que foi a ideia? Elas falaram sobre o laboratório lá do pessoal de IA e o pessoal falou que vocês podem pisar em cima. Se pisar, ela quebrava. Por que essa ideia? Agora, quando ela morria, ela teve um processo que era da corrente que ela quebrava inteira, ela transmitia para as outras aranhas e falavam oh, morri em tal lugar. Se eu não morri, estava assim e assim as aranhas e a avisa para as outras. Aí, o que acontece? No final do experimento, o que que aconteceu? O pessoal observou. Elas começaram a andar só pelos cantos e a luz não tinha luz. Elas entenderam que se elas ficassem no centro ou se tivesse muita luminosidade, elas iam ser pisadas. Então, elas ficavam só pelas coisas. Como uma aranha com 90 anos. Nunca mais acharam uma aranha. Hã? Agora tem uma aranha que sumiu planejando a vingança dela. Não. Então, esse aqui foi o experimento legal que foi feito. Que usa esse tipo de aprendizagem. Ela está aprendendo online. Só que ela não é ela fica especializada só naquilo. Entendeu? Bom, pontos de queiro não tem. Chamada LDQ. Que é Linear Vector Quantic. Rede Neural Quantica. O que que ela tem de ajada? Você injeta com ela só as entradas. Você vai falar a saída. Você não vai falar nem uma saída para ela. Ela vai pressupor a saída e danos. Tá? A rede neural que ela não... Como a rede neural se precisa ter a entrada e a saída. Não quer não. Essa rede neural se precisa só nas entradas. Ela usa isso para classificação, para separação. Por exemplo, nos jogos de partidos tem um monte de coisa que a gente organiza tudo que é igual. Mas se ninguém falar para ele esse quadrado é igual a esse não fala isso para ele. Ele mesmo nessa rede a gente começa a entender a gente vai achar padrões. Então ela começa a separar quem é igual. Ela começa a separar e separa os quadrados. Isso é chamado de redes autoorganizando de forma. Algumas dessas redes. Também que não é só uma rede neural. O GTB pessoal deve ter todas as redes. É todas. Rede neural não é só uma. São um monte. Eu vou conseguir passar todas as redes para vocês? Não. Está bem? Quem está bem? Olha aí. Bom. Tem a rede RPG aqui. Tem a famosa rede Hopperfield. Essa rede aqui é tão essa rede é tão forte pessoal que você pode dar uma imagem para ela. Toda faltando um pedaço ela vai e remonta a imagem. Porque para um russo essa coisa é triste de fazer. Para um russo a Hopperfield. É uma rede que ela reconstitui. Ela quer mudar pode ser imagem pode ser informação para uma rede de internet ela deve mudar para um instruído remonta e tirando o dado. Pronto. É uma rede que consegue fazer essa super perda de pacote. A rede Hopperfield. E a última que a gente vai dar também é uma rede que é um tipo TF Rede Neural com Buff Radial. Ela diverge dessa daqui. O conceito ela foge um pouco da percepção de multicamada. Nós vamos tocar de vez assim. Um momento. Faz 100 anos a gente vai vir na tela de ideia. Porque eu vou fazer cada momento de avaliação nós vamos trabalhar com o tipo de A. Então primeiro o momento vai cair e a gente vai transformar no percento. Terço pode faltar. Deixa pra faltar no final do semestre. Até dar o último dia ali e a gente faltar o resto. Então, esse aqui é o primeiro. Que linguagem eu posso usar? Qualquer linguagem. Qualquer que você quiser usar pode usar. Se achar melhor você use. O Fernando é o cara essa vai... Essa vai ter prova? Depois pessoal que acabou essa daqui nós vamos acompanhar que tem um algoritmo que tem de alterar a utilização. É chamado de algoritmos genéticos. Por que tem esse nome? Porque a pessoa que inventou ele embasou-se na evolução genética humana. Ninguém conhece conseguir chegar numa solução de forma que a mesma forma que nós evoluímos. Falou, não, eu nunca vi isso. Viu sim. Já viu algum vídeozinho que tem uma motinha é cheio de buraco assim e a motinha sai batendo morre e refaz a mota temos que passar os obstáculos para desenvolver isso? Aquilo é o genético. O genético faz justamente isso. Ele sempre vem otimizando otimizando até atingir o seu objetivo. Por exemplo, quando o pessoal vai fazer a primeira transmissão para o espaço aí o pessoal tem que calcular a antena para fazer a recepção lá no espaço da informação. A antena está batendo em média se não me engano 200 metros. Então a antena está recebendo. Enfiar isso com o osso espacial está junto, né? É o que aconteceu. Isso até foi pessoalmente quando foram engenheiros de computação tá? Eu sempre ouvi o artigo. Na época. O que eles fizeram? Dá para a gente aí como é que vocês calculam a antena. O que um engenheiro de computação sabe de antena? Nada. Falou um pouquinho, mas nem nada. Eles fizeram a estrutura toda, fizeram o modelo e eles chegaram a uma antena assim, ó. Que é onde conecta lá no... Ah, no tamanho da moeda. Isso. Eu vi. Então uma antena quer para ser dois? 200 metros. A antena ficou... É menor talvez aí, tá? Ela tem que ter três tamanhos. Um fiozinho que está fazendo assim, ó. Aí quando o ser humano enxergava uma ideia dessa aqui. O que que não bota isso na parabólica? Hã? O que que não bota na parabólica o ser? Aí esse fio ainda que é usado aqui, que foi a maior viagem, esse fio aqui é o seguinte. E como é espaço, esse cara poderia te quebrar. Porque no espaço ele vai ficar mais duro ainda, porque ele vai congelar. Então o que que ele pode fazer é bater e quebrar essa antena. É um loucão lá, o que que ele fez no Kinder? Ele fez o processo reverso. Quando mais frio, mais a antena ela é água. Quando mais quente mais a vida dura. É invertido bater na antena. Aquela viagem que a gente teve muito. Ele perdeu o processo. Então o cara tem que fumar demais. Então o algoritmo que trabalha aqui ele é bem sucinto o agente. O agente faz muito serviço que a pessoa precisa saber depois que foi ido. O pessoal da ufo também usa? É, o algoritmo genético é o melhor. Eu falo muito ufo porque eu nunca refleti nesse que eu tenho e fuma. Porque na minha vida lá estou sendo. A plaga solar, o que que acontece com a plaga solar? A plaga solar o que que acontece com a plaga solar? Se você olhar aqui pertinho você tem que pegar uma caixinha e aqui está o fóton. E na hora que a luz vem e bate aqui produz energia elétrica. Certo? A produção de energia elétrica por plaga solar ela faz isso aqui. Aqui como o louco é um lado tem que ter ideia. Então vamos jogar isso com o agente. Ele muda isso aqui para otimizar a produção de energia. Aí o que que ela fez? Virou um negócio fazendo assim. Eu não lembro. Acho que ele fez um negócio fazendo mais ou menos assim. Eu não lembro certinho. Virou uma estrutura mais louca. No processo. Eu sei que a luz bate. Quando acaba de amanhecer ela batia, batia, rebatia e descia para cá. Aí esse gráfico aqui vem desde o cassinho e ficou assim. Meio dia caiu um pouquinho depois não tem. Ficou ao contrário. Então seis da manhã ela já está na plena caiga produzindo. Meio dia ela caiu. Mas esse é o formato do foto? Ela mudou a estrutura. Daqui vai ser um cristal. Ela fez um cristal desse aqui. Ele não é furado. Ele bate e sai refletido. Aqui dentro ele bate. Você não tem foto lá. Por isso que eu quero ver com esse pessoal lá. Tem um desenho dele. Só que deu um desenho muito louco. Só que eles não conseguiam produzir. Eles fizeram uma versão mais light. Mas funcionou bem melhor. Muito melhor que esse desenho. Isso aí pessoal. O personagem é dessa forma. Tem uma colega minha que se chama Priscila. Ela fez até com um professor que é muito inteligente. Um cara que eu tinha um chapéu. Ele tinha que chamar José Roberto Camacho. Ela fez uma IA também que otimizou o motor de um cavalo. Ela pegou um motor de um cavalo e conseguiu vender esse tamanzinho de motor. Tentou vender no Brasil ninguém quis comprar. Brasileira é para cavalo. Aí estava dando um curso com o Camacho em espanhol. O Camacho levava para apresentar lá na Espanha o trabalho dela. Depois falava em português. É burro, né? Quando você aprende a falar em português, né? Mas só dois portugueses olharam. Você já teve alguém? Não. Levou a menina embora com 10 anos de emprego e deu a Royalty em cima do trabalho dela. Foi a melhor contacto com o promotor dela lá de Portugal. A prejuízo. E a tecnologia foi nossa. Ela foi embora. Ninguém aqui no Brasil quis tentar a ideia dela. Parabéns mais uma vez. Ela está para lá hoje. Ela ganhou 10 anos de emprego. Ela é tímida. Ela foi embora. Então, pessoal. Onde que eu vou usar isso daqui da minha vida? Pessoal. Vamos supor que você vai trabalhar numa empresa. Uma coisa próxima aqui. Você pode ficar. O que faz caixa? O que faz? Se eu já falo para você assim, ó. A situação está feia. Eu quero que você faz um algoritmo para mim que faz um corte na folha de papelão e que esse corte aproveite quase 100% da lâmina. Vou jogar assim. Vou colocar aqui 95%. Vou jogar só 5% fora. E nesse corte que você vai fazer eu quero que a caixa que você faça tenha... Cada caixa tenha, sei lá, 5 litros. Não. 2 litros dessas caixas. E eu quero que você faça um algoritmo que ele calcule essa caixa para mim de uma forma que eu gaste a menor quantidade de papel possível para atender o mesmo volume. Gastei, né? Mas isso acontece, tá? Isso aí o pessoal usa. É aí que você separa as crianças dos homens. Porque isso aqui é software, pessoal. Você vai entender isso como é caríssimo mesmo. Caríssimo isso mesmo. Hoje na indústria, pessoal, o que dá dinheiro hoje? Chama rotinização. Quanto mais rotinizado o seu processo, mais grana você ganha. E mais o cara vai te pagar por causa disso. Entendeu? Eu falo, posso usar isso como sistema de rede? Transmissão de rede? Pode fazer o que você quiser. Se você saber como que funciona, você pode mudar o que você quiser com isso aí. O Fernando, como o sistema, né? Agora aqui na... Lá no quadrículo. Ele fez um sistema de dieta, cara. Faz essa dieta. Você faz academia? Faz ginástica? Alimentação é muito cara. Ginástica é muito cara a alimentação. O que eles fizeram? Eles pegaram alimentos cotidianos. Colocou todas as vitaminas que tem. Jogou lá no AG deles. Falou assim, ó. Faz pra mim aí um... Uma... Uma dieta. Mas se eu quero ter isso, tipo, tem isso, tal, tal, tal. Ele monta o que ele tem ali. Comidas que do dia a dia. Rola lá. Tem espinafre, tal, tal, tal. Ele vai montando o que você tem. Então, o limite é o quanto você pode... Pode chegar. Eu, no caso, que eu fiz o doutorado, eu fiz o AG pra quê? Sabe esse transformador de rua? Transformador que faz composto? Sim. O que que eu fiz? Peguei o transformador, coloquei o AG, e o que eu montei lá, reclusi o transformador pra metade. Tendo a mesma potência. Aí foi construído lá na época ele. Tá montando até hoje. Então, é até o que eu esperei e a metade dele rodando com o mesmo, com a mesma coisa. Tá? Então, o limite de vocês, a gente acredita em vocês. Só que tem que ser, tem que saber o que você está fazendo também. Nativo tem. Tá vendo? Ah, o fuzilador vai aí e começa a pensar os hackers, né? Tem crack aí, por favor. Os crack dentro do fuzilador, peraí, se isso aí consegue utilizar, encontrar resultado, eu não posso fazer um cara desse pra quebrar a senha. Não pode. Tá? O AG, pessoal, como é que ele funciona? O ser humano, você está aqui. Você vai achar uma solução pro seu problema. Quando você vem aqui, bate e erra, o que o ser humano faz normalmente? Volta pro caminho de conforto. Aqui é a região de conforto dele. Ele vai achar a resposta. Se ele errou aqui, ele volta pra região de conforto. O ser humano é isso, tá? Geralmente é desse jeito. Tanto que é desse jeito que quando você encontrar perjuízo no meio do mato, você vai pensar o que você está fazendo, porque você está aqui assistindo isso. O ser humano é assim, primeiro a boca. Você toca de roda, claro. No meio do mato, você não sabe se você trava, você toca de roda. Nem ele está mandando. O AG, o que ele faz? Se ele errou aqui, ele está se lixando que ele errou aqui. Ele vai tentar pegar a resposta pra frente. Ele não fica na região de conforto. Aí ele vai procurando, e ele acha a solução aqui na ponta de campo. Eu tenho conhecido, ele não dá aula aqui mais. Eu fui convidado pra trabalhar lá em São Paulo. Tive uma TME. Um colega meu, meu amigão. E na época que ele estava fazendo o doutorado dele, ele já recebeu sete programação. Nada. Eu conto isso pra ele. Foi TME, faz um manhã pra calcular onde vive, tipo, onde essas coisas. Ele olha na minha cara, eu falei, agora a gente vira doido, né? Porque o professor dele tem que dar um fiscal, né? São cartas. Aí o professor dele falou, não, faz, porque é legal. Eu fiquei três meses com ele, sendo mais em programar, fazer a programação, e ensinando pra ele o AG. Hoje o software que ele usa, que ele trabalha com software, ele mexe com pontos, com essa parte, é melhor do que o software que o pessoal usa, é o contrário. Você tem ideia? Ele como projeta uma ponte, já pra trás, não conseguiu. E economizou, assim, por exemplo, eu escrevi dois mil, duzentos mil, pro projeto inteiro, na ponte. Foi usando o software dele. E ele usa pra trabalhar com isso. Quem do gerocidio sabe disso? Sabia de programação? Não. Entendeu? Então, é um software muito legal, com a magia. Eu já dei aula com o pessoal lá no Fiscar, tá? Na online. Eu dei um curso pra eles de, tem oito semanas, lá no mestrado, lá no Fiscar, sobre o AG. Eu surtei lá por oito, é só a bota hoje. Foi comprar aqui, e tudo lá. Tinha o que sair de lá, vai dar um nome e tudo ali. E depois, os terminais desse aqui, pessoal, tá acabando, tá? Geral, sei já. E o último, não menos importante, é óbvio, né? É chamado de, lógica fuzzy. O qual tem dois tipos. Uma é chamada de mandame, e a outra de tacada sujeira. Tá? São os dois tipos que tem de lógica fuzzy. O que é mais legal, é o plamente usado. Né? Só precisa de um reconhecimento de imagem e automação. Tá? Como assim, pessoal? Esse carinha conhece estratégia e essas coisas, ele reconhece essas coisas absurdas. Tá? E automação, tudo que tem que ser pensado no Japão que tem automação, tá? Usa lógica fuzzy. Trem-bala, panela de fazer arroz, tá que a panela de fazer arroz, usa lógica fuzzy. É japonesa, não daquilo. É... Usa lógica fuzzy. É... A maioria dos equipamentos japoneses, a maioria deles, tem lógica fuzzy mentira dentro do aparelho. O carro, que eu tenho lá, que é um Honda, o Honda tem dentro lá do lógica fuzzy reconhecimento de colisão. Aí tem o sistema fuzzy de colisão. Aqueles Hondas, lá do City, lá em cima, todos tem esse sistema de reconhecimento. Tá? Não reconhece colisão, reconhece imagem, tudo. Vocês imaginarem e trabalham. Tá? Aí vamos tentar fazer o que? Vamos passar o Honda ali primeiro, que é o mais light deles. Light assim, né? Se der tempo, claro, eu faço um tacado de sujeiro, porque esse é maior, tem que chamar a mãe. De acordo. Tá? E aí a gente fecha a IA com a lógica fuzzy. Detalhe. Todo produto vai ter um trabalho que vocês fazem. Não vai ter o DADI, tá? E... Aí vai ser um discord a hora inteira. Não precisa disso, não. Passado eu não vou ter discord, sabe? Mas, eu vou fazer assim, eu vou tocando conforme a turma lá entra. Se eu tenho que dar um pulinho, eu vou aumentando assim a encrenca, porque eu tenho que ir tocando devagar. Trabalhação vai ser um papel. Trabalhação, papel. Tudo fechado. Mas os trabalhos não valem mais que as provas, tá? O que vai cair pra vocês, eu vou comprovar bastante, vai ser conceito. Vai ser conceito. O trabalho, os trabalhos não valem mais. E o último trabalho de vocês, eu vou querer, eu vou ler uma das três, tá? E vai fazer uma aplicação, né? Usando as IA que vocês já aprenderam. Repórter, deixa eu corrigir também uma coisa, não se me molhe. Não estou falando que usar coisa pronta é errado, tá? Usar o IA pronto, usar o IA generalista, considerar essa motinha toda, né? Não é errado. Errado é você mexer com uma IA e não saber pegar com o som. Isso é errado, tá? Eu uso o IA, eu trabalho com automação industrial, eu tenho minha, você enxergou que eu tenho uma IA, né? Não, não, não. Eu tenho o IA que faz com que eu tenha um matemático industrial. Faço a escolação toda e calculo, mas no processo eu tenho que escrever tudo sozinho. Eu tenho que enrolar umas duas, três horas pra falar que eu estou trabalhando. Não é. Então não é errado usar o IA. Por isso que eu vou falar. Só que é a generalista, né? Cara, assim, uma pessoa sentada uma hora no computador faz. Né, pessoal? Mas quando você vai pegar uma pessoa que eu quero ver especialista, eu quero que você faça uma mulher especialista naquele assunto, mas eu quero que ela roda só nesse computador aí. E meu acesso não ganha nenhum. Porque na indústria, por exemplo, o cara que mexe com esse par de processos de IA, ele não quer passar a ideia dele pra fora. Nunca vai querer isso. Ele quer guardar tudo ali dentro do processo. Como é que ele vai guardar a ideia? Então o que acontece ali? Ele vai pedir pra fazer qualquer coisa. Fica tudo offline. Acabou. O cara não faz nada. Entendeu? Só entenda como que funciona. Entendeu como é que funciona? Você pode usar a GPT, usar o... Eu fui mexer com... Olha, eu mexo com IA faz 22 anos. Eu fui mexer com chave GPT essa semana. Que meu irmão que se isolou aqui em cidade. Eu gastei quase 40 anos. Não tem dúvida que ele deve ficar com aquele funcionário. Tão simples que é, claro. Então, na primeira vez eu mexi mesmo. Me expondo, eu deixo o profundo, eu deixo o CIP, eu deixo o CIP. Fazer uma conta, até eu mostrar pra vocês o que é a conta, e fazer a conta. A mais inteira é o que vocês estão fazendo. Depois, pessoal, você transformou e entendeu o que é que vocês fizeram. Você usa, paga pelo mesmo, igual o professor fala, fala, não é caminho, não é desafio. Ele falava que não tem medo do aumento da inteligência artificial. Não tem medo do decrescimento da naturalidade. O que significa que esse ano o QI dos filhos, que é a geração Z, ficou bem inferior ao dos pais. A população enlouqueceu absurdamente. Absurdamente. Isso é o que o QI falava. Então, aqui na Itália, alguns países, pessoal, bloquearam o QI. Quer dizer, Moldova? Não, só Moldova. Está com medo. O que vai acontecer? No Brasil já aconteceu. A média mundial do QI é 100. Automatização de 100. Brasil? Está com 80. Quer dizer, nós perdemos até com o Putão. Na África. Nós perdemos até com o Putão na África. No país é o Putão. No país da África é o Putão. Nós perdemos com o Putão na África. Não está bom, com o Peru. Perdemos com o Peru também. Então, a Itália está com medo disso. Bloqueou muita coisa de aula. Está fazendo os moleques se virar os 30 lá para recuperar. Bloqueou o QI. Quando bloquear o país, já quebra tudo. Já se larga. Já se larga. E o pessoal de lá também fala, eles dão um decreto para o pessoal lá que eles não podem ter acesso ao país. Eles podem tentar. Entendeu? Beleza, pessoal? O próximo povo vai chegar. Blocou todos. Só para evitar isso. Só que o medo deles não é com o seu corpo lá em cima. Eles querem até virar a parte privilegial e não ter acesso. Então, terá uma paz que é assim.